目前对话模型主要使用序列到序列模型(Sequence to Sequence,Seq2Seq),该模型在情感对话上存在以下缺点:(1)模型缺少情感的编码与解码,即模型不考虑问题与回答 间的情感关系。(2)回答语境无关,模型仅考虑当前问题与回答的关系,而忽视上几轮对话对本轮对话的影响。(3)容易产生通用回答,语料库中存在大量多对一的回答使得模型 回答比较单一。





[1]杨丰瑞,霍娜,张许红,韦巍.基于注意力机制的主题扩展情感对话生成[J/OL].计算机应用:1-8[2021-03-02].http://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1307.TP.20201011.1715.014.html.

提出了一种主题扩展的情感对话生成模型，该模型融合了主题信息和情感因素。

首先将对话上下文进行全局编码，引入主题模型获得全局主题词，使用外部情感词典获得全局情感词。其次融合模块利用语义相似度扩展主题词，利用依存句法分析提取与主题相关的情感词。最后将上下文，主题词和情感词输入 到一个基于注意力机制的选择器，解码生成主题相关的情感响应。



[2]殷迪. 自然语言生成中基于对抗学习的属性控制方法研究[D].南京大学,2020.



[3]刘喜凯. 基于对话风格迁移的神经网络对话模型研究[D].大连理工大学,2020.

首先利用检索模型获取候选问答对，利用带有融合机制的⻓短期神经网络结构融合检索结果

基于提问时机判定的对话生成模型及基于表情包的对话生成模型。前者通过利用多轮对话数据集的天然标签构建判别器以训练模型,寻找合适的提问时机从而选择合适的时机提出问题;后者利用情感作为纽带以利用表情包中的多模态信 息,通过不同的预训练模型分别获取输入语句及表情包的文本编码信息及情感编码信息,并引入对比学习的方法训练模型以解决表情包数据量大且分布分散的问题,通过如上方法将表情包作为对话模型的回复形式。



[4]牛保林. 基于情感与内容特征的对话生成研究[D].华中师范大学,2020.

提出一种基于情感与内容特征转换的对话生成模型(ECFC-DG)。在真实对话消息中,用户不仅仅需要具有一致 性情感与内容的回复,还需要情感与内容更为多样的回复,来提升对话的趣味性和可持续性。考虑到情感与内容在真实消息与回复之间存在着一定的关联性,这种关联性具有 提升情感与内容多样性的作用。基于此,该模型以Seq2seq模型为基础,通过引入特征转换矩阵和学习函数来学习情感与内容特征在源语句与目标语句之间存在的转换关系, 然后将转换后的情感与内容特征融入到模型解码过程中,最终生成回复。



[5]裴正蒙. 情绪引导式情感对话系统研究[D].合肥工业大学,2020.

(1)构建对话文本的多层意图识别系统,识别对话文本的基本意图, 根据对话的意图区分场景和进行识别操作。并构建对话知识图谱作为对话系统的数据基础,保障对话系统生成回复的有效性准确性。(2)基于MCMC采样和强化学习算法进 行对话过程中的情感建模,计算情绪刺激策略,刺激和引导人机交互过程中的情绪状态。(3)基于注意力机制进行情绪对话的生成,根据情绪有效词来改写对话回复文本,并使用 情绪刺激策略来作为情绪引导。生成不同的对话文本的情感回复表达。



[6]刘宁. 人机交互的情感拟人化策略研究[D].重庆邮电大学,2019.

首先,建立基于LSTM(Long Short-Term Memory)的情感分析模型对交互文 本进行情感识别;其次,对参与人的交互输入文本进行知识库匹配,返回语义置信度较高的答案作为机器人的候选答案集合,并根据交互条件概率对机器人每个候选答案可能产 生的参与人对话文本进行预测;最后,定义奖励函数对候选答案进行评估,选择奖励期望值最高的答案作为客服机器人的最优会话策略。



[7]沈冀. 基于深度学习的情感对话模型应用研究[D].内蒙古工业大学,2019.

首先,课题提出一种基于Seq2Seq的多轮情感对话模型,从模型的输入、编码器结构、解码器结构、搜索算法四个方面进行改进,使得模型生成带有情感的、多样性、语境相关的回复。在模型输入方面,在基于词向量的上增加情感信息和位置信息。在编码器方 面,课题先对当前输入与句子情感进行编码,生成语义向量,同时额外对语境与句子的情感进行编码,生成语境向量,在保证当前输入独立的同时加入语境信息。在解码器方面, 使用双层注意力去分别计算两个语义向量的权值再解码,同时在损失函数上增加情感距离的计算。在搜索算法方面,课题通过扩大集束搜索算法实现生成语句时的对话多样 性,并通过对情感词汇加权实现情感最大化。



[8]李凌志. 面向聊天机器人的多轮对话回复生成技术研究[D].哈尔滨工业大学,2019.

(1)探索全隐式多轮对话注意力建模技术。我们使用Seq2Seq模型,采用“编码器-解码器”结构,配合注意力机制,尝试对历史对话语句进行建模,探索使用不同的注意力机制方式对多轮对话建模及生成效果的影响,得到更优的注意力机制多轮对话建模方式,从而间接提升多轮回复生成效果。(2)探索半隐式多轮对话隐式反馈建模技术。在语用层面上,我们尝试探索立场、情感、僵持隐式反馈,首先使用Seq2Seq模型预训练多轮回复生成模型,使用立场识别、情感分析等技术建模这三种隐式反馈,将其引入到基于强化学习的参数学习和调优过程中,从而 利用隐式反馈即时提供更多信息给回复生成模型,达成提升回复效果的目标。(3)探索全显式多轮对话省略恢复建模技术。在显式的回复生成过程中,通过建模对话过程中的 省略现象,恢复对话过程中省略的部分内容,补全上文信息表示,从而显式的为下文生成语句提供更丰富的建模信息,以生成相关性、一致性更高的回复内容。



[9]杨磊. 基于深度学习的聊天机器人研究与实现[D].北京邮电大学,2019.



[10]王明申. 基于词级权重与对抗性ECM模型的对话生成方法研究[D].辽宁大学,2019.

原始的ECM虽然可以生成带有情感因素的语句,但是其生成的部分语句出现了语法 错误,以及语义表达不准确的问题。而SeqGAN解决了传统对话系统中语法错误和语句冗余等缺点。本文将SeqGAN模型与带有词级权重的ECM模型进行结合,提出了一种 新的多情感对话生成模型ECGAN,该模型将ECM作为生成器,多级RNN作为判别器。通过ECGAN可以生成更加类人化的语句,提高了原有ECM模型的准确性。



[11]彭叶红. 基于主题模型与变分自编码的情感对话生成技术研究[D].华中师范大学,2019.

seq2seq模型与主题模型和变分自编码器相结合来提高回复的相关性和多样性,并且在此基础上融 合情感因素,使得模型能够生成蕴含情感的回答。

该模型首先通过基于双向⻓短期记忆网络的编码器对输入进行编码,然后利用一个Twitter LDA模型 获得输入的主题词作为模型的额外输入,主题信息的融入使得输入和输出共享同一主题,保证了回复内容的相关性。最后,模型通过动态情感注意力机制同时捕捉输入文本及额外的主题词中与情感相关的信息。

但回复内容仍然缺乏多样性。为了缓解这个问题,本文提出了基于变分自编码的情感 对话生成模型(VAE-ECG),其利用VAE的特性能够更好地对文本的潜在语义进行建模。



[12]李孟. 基于深度学习的情感对话生成模型研究[D].华中师范大学,2019.

本文提出基于内容与情感联合解码的情感对话生成模型(EDG-JDCE)。



[13]刘磊. 基于PAD情感状态模型的对话生成研究[D].华中师范大学,2019.

基于PAD情感状态模型的PAD情感向量引入Seq2Seq模型并取得了比传统 Seq2Seq模型更好的效果。“PAD情感状态模型”是用以描述和度量情感状态的一种心理学模型,它包含三个数值型维度:愉悦度、激活度和优势度,理论上可以利用这三个维 度表示所有的情感状态。

我们根据PAD情感向量词典赋予每一个词语一个三维的PAD情感向量,该向量代表了词语的情感信息,然后,将词语的PAD情感向量和 词向量一起作为编码器的输入进行“联合编码”,这为Seq2Seq模型增加了额外的情感信息。



[14]方艺臻. 基于深度学习的开放域情感对话生成研究[D].华中师范大学,2019.

本文先采用单词和字符结合的方法为对话的输入语句和回复语句进行词向量表示,利用双向LSTM对输入语句词向量进行编码得到隐向量, 再使用LSTM对隐向量解码来预测回复语句。此外,预训练过的情感分类器可辅助话模型对对话文本进行情感分类。本文基于此进行了两类情感对话任务的研究,分别是指定 情感的对话生成和非指定情感的对话生成。指定情感的对话生成中可为回复语句赋予五类具体情感,分别是快乐、悲伤、愤怒、厌恶和喜欢。借助情感分类器得到生成回复 在情感向量空间上的表示,计算其与指定情感对应的情感向量的余弦相似度,使之在情感向量空间上不断接近指定情感向量,从而生成具有指定情感的回复语句。



[15]孙晓,李佳,卫星.基于强化学习的情感编辑约束对话内容生成[J/OL].自动化学报:1-16[2021-03-03].https://doi.org/10.16383/j.aas.c190058.



[16]陈鑫淼. 基于生成对抗网络的情感对话研究[D].合肥工业大学,2019.

(1)基本的对话生成模型往往不能很好的从对话文本中挖掘出句子的情感特征。为了构建能够生成指定情感的对话生成模型,将情感对话生成任务进行了拆分, 训练了多个不同的模型来生成不同情感的对话文本,每个模型专注于生成一种情感的对话文本,这样使得对话生成模型在生成指定情感对话的过程中排除了其他情感所产生的 干扰与影响,从而提高了模型生成某类别情感对话文本的准确度。(2)基于对抗生成网络提出了新的情感对话生成框架SMC-GAN来完成情感对话生成任务。所提出的情感对话生成模型包括一个生成模型和多个判别模型。



[17]顾秀森. 可控闲聊对话系统的研究[D].北京邮电大学,2019.



[18]杨丰瑞,霍娜,张许红,韦巍.基于注意力机制的主题扩展情感对话生成[J/OL].计算机应用:1-8[2021-03-03].http://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1307.TP.20201011.1715.014.html.

首先将对话上下文进行全局编码，引入主题模型获得全局主题词，使用外部情感词典获得全局情感词。其次融合模块利用语义相似度扩展主题词，利用依存句法分析提取与主题相关的情感词。最后将上下文，主题词和情感词输入到一个基于注意力机制的选择器，解码生成主题相关的情感响应。



[19]陈仲夏. 个性化文本生成及其在推荐与对话中的应用[D].中国科学技术大学,2020.

（1）在单轮短文本对话任务中,系统需要根据用户给出的上文生成合适的回复。我们考虑利用对话文本中蕴含的情感信息进行个性化文本回复生成。本文通过真实数据分析展示情感信息在短文本对话中的作用,并根据分析所得的结论设计生成模型模仿人与人之间的对话。我们提出了分步学习及联合学习模型,同时考虑预测回复中的合适情感以及生成包含情感的回复这两个研究问题。模型通过结合注意力机制,可以在给定上文时预测适合出现在回复中的各种情感并使生成的文本包含这些情感。实验表明模型可以生成情感合适的高质量的短文本回复,产生的文本高度个性化且具有多样性。

[20]阮玉平. 基于深度学习的自然语言语义表征计算方法研究[D].中国科学技术大学,2020.



[21]Ghosh S, Chollet M, Laksana E, et al. Affect-lm: A neural language model for customizable affective text generation[J]. arXiv preprint arXiv:1704.06851, 2017.

```
人类的言语交流包括情感信息，这些情感信息是通过使用带有情感色彩的单词来传达的。在这个方向上已经进行了很多研究，但是将最新的神经语言模型与情感信息相集成的问题仍然是一个值得探索的领域。在本文中，我们提出了对LSTM（长期短期记忆）语言模型的扩展，该模型可生成以情感类别为条件的会话文本。我们提出的模型Affect-LM使我们能够通过附加的设计参数来自定义所生成句子中情感内容的程度。使用Amazon Mechanical Turk进行的感知研究表明，Affect-LM可以生成自然外观的情感句子，而不会牺牲语法正确性。 Affect-LM还学习了可区分情感的单词表示形式，困惑实验表明，会话文本中的其他情感信息可以改善语言模型的预测。
```

[22] Huang C, Zaiane O R, Trabelsi A, et al. Automatic dialogue generation with expressed emotions[C]//Proceedings of the 2018 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 2 (Short Papers). 2018: 49-54.

```
尽管最近几年在设计神经对话生成系统的文献中进行了大量的努力，但很少有人考虑对响应本身进行限制。他们从过去的反应中学习，并根据给定的言语产生反应，而无需考虑言语行为，期望的风格或要表达的情感。在这项研究中，我们解决了强迫对话产生表达情感的问题。我们提出了三种模型，它们在学习过程中将所需的情感与源输入连接在一起，或者将情感推送到解码器中。用情感标记器评估的结果在所有三个模型中都是令人鼓舞的，但是在将情感向量添加到解码器中的模型中，结果表现更好，前景更好。
```

[23] Colombo P, Witon W, Modi A, et al. Affect-driven dialog generation[J]. arXiv preprint arXiv:1904.02793, 2019.

```
当前用于端到端对话生成的大多数系统都将重点放在响应质量上，而没有明确控制响应的可表达内容。在本文中，我们提出了一种情感驱动的对话系统，该系统使用情感的连续表示以受控方式生成情感响应。系统通过使用以下条件在单词和序列级别上对情感进行建模来实现此目的：（1）所需情感的矢量表示；（2）情感正则化器，对中性单词进行惩罚；以及（3）情感同性- pling方法，它迫使神经网络生成与情感相关的各种单词。在推论过程中，我们使用重新排序程序，该程序旨在使用人在循环中的优化过程来提取与情感最相关的响应。我们从定量（BLEU分数和响应多样性）和定性（情感适当性）两个方面研究系统的性能。
```

[24] Wei W, Liu J, Mao X, et al. Emotion-aware chat machine: Automatic emotional response generation for human-like emotional interaction[C]//Proceedings of the 28th ACM International Conference on Information and Knowledge Management. 2019: 1401-1410.

```
在语义级别和情感级别上对给定帖子的响应的一致性对于对话系统传递类似人的交互而言至关重要。但是，由于大多数方法都忽略了帖子传达的情感信息，同时又产生了反应，因此在文献中并没有很好地解决这一挑战。本文通过提出一个统一的端到端神经体系结构来解决此问题，该体系结构能够同时对帖子中的语义和情感进行编码，以生成具有适当表达的情感的更智能的响应。在现实世界数据上的大量实验表明，在内容连贯性和情感适当性方面，所提出的方法优于最新方法。
```



[25] Rashkin H, Smith E M, Li M, et al. Towards empathetic open-domain conversation models: A new benchmark and dataset[J]. arXiv preprint arXiv:1811.00207, 2018.

```
对话代理人面临的一个挑战是重新认识对话对方的感受并相应地进行回答，这是一项关键的沟通技巧。尽管人类在对话中很容易识别和认可他人的感受，但由于缺乏适用于培训和评估的公开可用数据集，这对AI系统来说是一个巨大的挑战。这项工作为移情对话的产生和EMPATHETICDIALOGUES提出了一个新的基准，这是一个基于情感情境的25k对话的新数据集。我们的实验表明，与仅根据大规模Internet对话数据进行训练的模型相比，人类评估人员认为使用我们的数据集的对话模型更具有同理心。我们还提出了对话模型适应性的经验比较，可以进行情感反应，利用现有模型或数据集，而无需冗长地训练整个模型。
```

[26] Song Z, Zheng X, Liu L, et al. Generating responses with a specific emotion in dialog[C]//Proceedings of the 57th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics. 2019: 3685-3695.

```
对话系统希望有能力在对话过程中表达特定的情感，这对提高其可用性和用户满意度具有直接的，可量化的影响。在仔细研究现实生活中的对话数据后，我们发现至少有两种方法可以表达语言情感。一种是通过明确地使用强烈的情感词语来描述情感状态；另一个是通过以不同的方式隐含地组合中性词来增加情感体验的强度。我们提出了一种情感对话系统（EmoDS），该系统可以针对帖子发布具有连贯结构的有意义的响应，并在统一框架内显式或隐式表达所需的情感。实验结果表明，EmoDS的表现优于BLEU的基线，多样性和情感表达的质量。
```

[27] Zhong P, Wang D, Miao C. An affect-rich neural conversational model with biased attention and weighted cross-entropy loss[C]//Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence. 2019, 33(01): 7492-7500.

```
情感传达了人类交流中的重要隐性信息。能够在人机对话中正确表达情感的能力是人工智能的主要里程碑之一。近年来，已经对开放域神经对话模型进行了广泛的研究。但是，如何将情感嵌入此类模型仍在探索中。在本文中，我们提出了一种端到端的，情感丰富的开放域神经对话模型，该模型不仅生成在语法和语义上适当的响应，而且还具有丰富的情感。我们的模型扩展了Seq2Seq模型，并采用VAD（价，Arousal和Domance）情感表示法将每个带有情感的单词嵌入。此外，我们的模型通过一种新颖的情感注意机制考虑了否定词和增强词的作用，该机制将注意力偏向输入句子中富含情感的单词。最后，我们使用结合了情感的目标功能来训练我们的模型，以鼓励在输出响应中生成富含情感的单词。基于困惑和人类评估的评估表明，我们的模型在产生自然和情感丰富的响应方面要优于具有相当规模的最新基线模型。
```

[28] Peng Y, Fang Y, Xie Z, et al. Topic-enhanced emotional conversation generation with attention mechanism[J]. Knowledge-Based Systems, 2019, 163: 429-437.

```
情感对话的产生引起了学术界和工业界的广泛兴趣。但是，现有的情绪神经对话系统倾向于忽略将话题和情绪结合在一起以生成响应的必要性，这可能导致响应质量下降。本文提出了一种主题增强型情感对话生成模型，该模型通过两种机制将情感因素和主题信息整合到对话系统中。首先，我们使用Twitter潜在Dirichlet分配（LDA）模型来获取输入序列的主题词，作为额外的先验信息，从而确保帖子和响应之间的内容一致性，以进行情感对话。其次，系统使用动态情绪注意力机制来自适应地获取输入文本和额外主题的与内容相关的情感信息。这项研究的优势在于，所提出的模型可以产生丰富的情感反应，其内容是相关且多样的。为了证明我们方法的有效性，我们在大型微博响应后对上进行了广泛的实验。实验结果表明，该方法取得了很好的性能，甚至优于某些现有模型。
```

[29] Li J, Sun X. A syntactically constrained bidirectional-asynchronous approach for emotional conversation generation[J]. arXiv preprint arXiv:1806.07000, 2018.

```
传统的神经语言模型往往会生成逻辑不佳且没有情感的通用回复。在本文中，提出了一种用于情感对话生成的语法约束双向异步方法（E-SCBA）来解决此问题。在我们的模型中，将预先生成的情感关键字和主题关键字异步引入解码过程中。它与大多数现有方法（从第一个单词到最后一个单词生成答复）有很大不同。通过实验，结果表明我们的方法不仅提高了答复的多样性，而且与基线相比，在逻辑和情感上都得到了提升。
```

[30] Asghar N, Poupart P, Hoey J, et al. Affective neural response generation[C]//European Conference on Information Retrieval. Springer, Cham, 2018: 154-166.

```
现有的神经对话模型主要在词汇句法层面上处理自然语言，从而忽略了人与人对话最重要的组成部分之一：其情感内容。我们在这一方向上迈出了一步，提出了三种将情感/情感方面纳入长期短期记忆（LSTM）编解码器神经对话模型的新颖方法：（1）情感词嵌入，这是认知工程，（ 2）基于情感的目标函数，可增加标准的交叉熵损失，以及（3）情感上多样化的波束搜索以进行解码。实验表明，这些技术通过使编码器/解码器网络能够产生更有趣，更自然的情感丰富响应，从而提高了编码器/解码器网络的开放域对话能力。
```

[31] Kong X, Li B, Neubig G, et al. An adversarial approach to high-quality, sentiment-controlled neural dialogue generation[J]. arXiv preprint arXiv:1901.07129, 2019.

```
在这项工作中，我们提出了一种用于神经对话响应生成的方法，该方法不仅允许根据对话历史生成语义上合理的响应，而且还可以通过情感标签来明确控制响应的情感。我们提出的模型基于条件对抗学习的范式。情绪控制对话生成器的训练由对抗性鉴别器协助，该鉴别器根据对话历史和给定的情绪标签评估响应的流畅性和可行性。由于我们框架的灵活性，生成器可以是标准的序列到序列（SEQ2SEQ）模型，也可以是更复杂的模型，例如基于条件变量自动编码器的SEQ2SEQ模型。使用自动和人工评估的实验结果均表明，我们提出的框架能够生成语义上合理的和情绪控制的对话响应。
```

[32] Zhou X, Wang W Y. Mojitalk: Generating emotional responses at scale[J]. arXiv preprint arXiv:1711.04090, 2017.

```
产生情感语言是建立有同情心的自然语言处理代理的关键一步。但是，这一研究领域的主要挑战是缺乏大规模的带标签的训练数据，并且以前的研究仅限于少量的带人类注释的标签。此外，明确控制生成文本的情感和情感也很困难。在本文中，我们采用了一种更激进的方法：我们利用利用表情符号自然标记的Twitter数据的想法。
我们收集了大量的Twitter会话，其中包括响应中的表情符号，并假定表情符号传达了句子的内在情感。我们研究了针对这些会话的几种条件变分自动编码器训练，这些训练使我们可以使用表情符号来控制所生成文本的情感。实验上，我们在定量和定性分析中表明，所提出的模型可以根据指定的情感成功生成高质量的抽象对话响应。
```

[33] Zhou H, Huang M, Zhang T, et al. Emotional chatting machine: Emotional conversation generation with internal and external memory[C]//Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence. 2018, 32(1).

情感的感知和表达是对话系统或对话代理成功的关键因素。但是，到目前为止，尚未在大规模转换生成中研究此问题。在本文中，我们提出了一种情绪聊天机（ECM），它不仅可以在内容（相关和语法）上，而且可以在情绪上（情绪上一致的）产生适当的响应。据我们所知，这是解决大规模对话产生中情感因素的第一部作品。 ECM使用三种新机制解决了这一因素，它们分别（1）通过嵌入情感类别对情感表达的高级抽象进行建模，（2）捕获内在的内在情感状态的变化，（3）使用具有以下特征的显式情感表达：外在的情感词汇。实验表明，所提出的模型不仅可以产生内容上的响应，还可以产生情感上的响应。



[34] Lubis N, Sakti S, Yoshino K, et al. Eliciting positive emotion through affect-sensitive dialogue response generation: A neural network approach[C]//Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence. 2018, 32(1).

具有情感能力的计算机代理可以是执行各种情感任务的宝贵辅助技术。例如，通过对话系统的互动来促进更积极的情绪状态，照料老年人，低成本的无处不在的聊天疗法，并提供一般的情绪支持。然而，尽管人们对该任务的兴趣有所增加，但现有作品仍面临许多缺点：系统可伸缩性，限制性建模以及对最大限度地提高用户情感体验的重视不足。在本文中，我们构建了一个完全由数据驱动的面向聊天的对话系统，该系统可以通过利用神经网络体系结构来动态模拟人与人之间的情感互动。特别是，我们提出了一种考虑对话的情感环境的序列到序列响应生成器。情感编码器会与整个网络一起接受训练，以在整个对话过程中编码并保持情感上下文。然后，将编码的情感信息并入响应生成过程中。我们使用对话语料库训练网络，该语料库包含通过众包收集的积极情绪诱发响应。客观评估表明，即使在使用较小的数据集的情况下，将情感融入训练过程也有助于减少所生成响应的困惑。随后的主观评估表明，所提出的方法产生的反应更自然，并可能引起更积极的情绪。